---
title: پروژه ها
date: '2022-05-06'
lastmod: '2022-05-06'
image: cover.jpg
slug: projects
menu:
    main: 
        weight: -80
        params:
            icon: factory
---
## کتابخوان زبان اصلی

هیچ کتاب ترجمه ای، کامل نیست. تجربه خواندن به زبان اصلی هیچ وقت قابل مقایسه با خواندن ترجمه ی یک اثر نیست. در زبان اصلی، می تونید نوشته مولف را بدون واسطه لمس کنید. به همان زبان مبدا؛ به همان شکلی که برای اولین بار از ذهن نویسنده در پیکر کلمات تجسم یافته.

کتابخوان «زبان اصلی» یک کتابخوان بهینه شده برای علاقه مندان به زبان و ادبیات انگلیسی هست.

کتاب ها در «زبان اصلی» توسط هوش مصنوعی از آسان به سخت مرتب سازی شدند و شما می توانید با هر سطحی از دایره لغات انگلیسی تان، کتاب مناسبی پیدا کنید و مطالعه را شروع کنید.

در حین مطالعه، واژه هایی که نمی دانید های لایت شده اند و می تواند واژگان جدید را به دایره واژگان خود اضاف کنید.

برای مرور واژه ها نیز بخش مخصوصی وجود دارد و می توانید پس از مرور یک واژه، آن را به لیست واژه های تثبیت شده تان اضاف کنید.

[دانلود از کافه بازار](https://cafebazaar.ir/app/com.zaban.asly.reader)

## واژه نامه متن باز انگلیسی

متاسفانه هیچ سرویس رایگان و متن بازی در سرتاسر اینترنت برای ارائه خدمات دیکشنری وجود نداشت. این پروژه یک دیکشنری متن باز انگلیسی است:

[https://open-dictionary.github.io](https://open-dictionary.github.io)

## ماشین حساب جمع آوری آب باران

به کمک [ماشین حساب جمع آوری آب باران](/p/rainwater-collection-calculator/) می توانید حجم آب باران قابل جمع آوری را بر اساس مساحت زمین یا پشت بام خانه تان محاسبه کنید. این محاسبات می تواند در تخمین اندازه آب انبار ها مورد استفاده قرار گیرد.

## ماشین حساب کشت درخت پالونیا

[ماشین حساب کشت درخت پالونیا](/p/paulownia-planting-calculator/) به شما کمک می کند تا به طور تقریبی بتوانید تعداد درخت هایی را که در یک زمین مشخص می توانید بکارید را معیّن کنید و همچنین اینکه چند لیتر آب برای آبیاری این درختان در سال نیاز خواهید داشت.

## ماشین حساب حّل معادله درجه دوّم

[ماشین حل معادله درجه دوم](/p/حلّ-معادله-ریاضی-درجه-دوم/) پس از وارد کردن مقادیر ثابت معادله، جواب های ممکن را محاسبه می کند.

همچنین در آن صفحه توضیحاتی درباره معادلات درجه دوم و اثبات  روش کلی معادله آمده است.

